---
title: 2022년 8월 29일 세칙 분리
---

# 디자인 팀 세칙

2022년 8월 29일 세칙 분리

## 본문

### 제1조 목적

1. 디자인 팀은 SPARCS 에서 운영하는 서비스의 전반적인 디자인 이슈를 다룬다.

### 제2조 명칭

1. 디자인 팀의 소속 회원은 디자이너라 부른다.
2. 디자인 팀의 대표자는 디자인 팀장이라 부른다. 디자인 팀장의 역할 및 선발 절차는 제 8조의 내용을 따른다.

### 제3조 자격

1. 9조에 따르는 디자이너 프로그램을 이수하고, 총회에서 회원들의 동의를 얻은 자. 단, 디자인 팀장에 의해 제명된 자는 제외한다.

### 제4조 구성

1. 디자인 팀의 회원 구성은 본회의 회칙에서 정한 바를 따른다. 활동회원으로 정의된 디자이너는 본회 회칙에 의거 정규 학기에 최소 1개 이상의 프로젝트에 참여해야 하며, 추가적으로 제 5조에 따르는 활동을 수행할 의무를 가진다.

### 제5조 활동

1. 디자이너는 ‘정기 세미나’에 참여해야 한다. ‘정기 세미나’의 구성 및 참여 절차는 6조의 내용을 따른다.
2. 디자이너는 ‘디자인 피드백’에 참여해야 한다. ‘디자인 피드백’의 구성 및 참여 절차는 7조의 내용을 따른다.
3. 디자이너는 개강 전 작업량을 분배하고 한 학기 계획을 수립하는 개강 준비 모임에 참여해야 한다.

### 제6조 정기 세미나

1. 정기 세미나는 디자이너가 흥미를 갖는 주제에 대해 발표하고 타 디자이너들과 토론하는 것을 목적으로 한다.
2. 매 정규학기마다, 모든 디자이너는 정기 세미나를 1회 이상 진행한다.

### 제7조 디자인 피드백

1. 디자인 피드백은 디자이너가 독단적으로 작업하지 않으며, 타 디자이너들과의 협의를 통해 실제 런칭될 프로젝트의 디자인 완성도를 끌어올리고 디자이너의 작업 부담을 줄이는 것을 목적으로 한다.
2. 디자인 피드백에서 디자이너는 디자인 피드백 당일까지의 작업 내용을 공개하고, 이에 대한 타 디자이너들의 의견을 듣는다.
3. 매 정규학기 마다, 디자이너는 최소 1회 디자인 피드백을 받는다. 단, 디자인 팀장의 판단 하에 최대 1회의 추가적인 디자인 피드백을 받을 의무가 있다.
4. 디자이너는 디자인 피드백의 내용을 선택적으로 수용할 권리가 있다.

### 제8조 디자인 팀장

1. 디자인 팀장은 디자인 팀의 전반적인 운영을 책임진다.
2. 디자인 팀장의 임기는 그를 임명한 총회의 익일로부터 차기 디자인 팀장을 임명하는 총회 당일까지의 1년이다.
3. 정기총회에서 디자이너의 자격을 가지는 1인을 전임 디자인 팀장이 결정한다. 단, 전체 디자인 팀 구성원 절반 이상의 동의를 얻어야 한다.
4. 디자인 팀장은 디자이너의 참여가 필요한 프로젝트를 판단하여 지정한다. 지정된 프로젝트는 런칭 이전에 최소 한 번 이상 디자이너를 포함해야 한다.

### 제9조 디자이너 프로그램

1. 디자이너 프로그램은 신입 디자이너를 교육 및 선발하는 것을 목적으로 한다.
2. 디자이너 프로그램은 세미나와 신입 프로젝트로 이루어진다.
3. 디자이너 프로그램의 참여 자격은 본회의 회칙에서 정한 준/정회원이다.
4. 세미나의 구성 및 진행자는 디자인 팀장의 판단 하에 제 5조 3항의 개강 준비 모임에서 결정한다.
5. 신입 프로젝트의 진행 기간은 디자인 팀장의 판단 하에 제 5조 3항의 개강 준비 모임에서 결정한다.
6. 총회에서 본회 회원의 과반수 이상의 동의를 얻은 자는 디자인 팀장의 승인 하에 디자이너의 자격을 얻는다.
7. 디자이너 프로그램을 수강하는 회원은 희망하는 경우 6조의 정기 세미나를 수강할 수 있다. 단, 진행할 수는 없다.